Classic of Mountains and Seas:
Klasiko ng mga Bundok at Dagat:
The Great Wilderness West Classic records
Mga Tala ng Klasikong The Great Wilderness West
there was a Kingdom of Women.
nagkaroon ng Kaharian ng mga Babae.
The Great Tang Records on the Western Regions further states
Ang mga Dakilang Talaan ng Tang sa mga Kanlurang Rehiyon ay nagsasaad pa
in the Eastern Kingdom of Women, women had always been the rulers.
Sa Silangang Kaharian ng Kababaihan, ang mga babae ang palaging namumuno.
Men were only responsible for warfare and farming.
Ang mga lalaki ay responsable lamang sa digmaan at pagsasaka.
Later, it's unclear in which country or era,
Kalaunan, hindi pa malinaw kung saang bansa o panahon,
the Rong Family migrated and settled in Linji.
ang Pamilya Rong ay nandayuhan at nanirahan sa Linji.
They claimed to be descendants of the Kingdom of Women.
Inaangkin nilang sila ay mga inapo ng Kaharian ng mga Babae.
They cultivated tea plantations to prosper the land,
Nagtanim sila ng mga plantasyon ng tsaa upang umunlad ang lupain,
and also opened maritime trade routes.
at nagbukas din ng mga ruta ng kalakalang pandagat.
For over 400 years,
Sa loob ng mahigit 400 taon,
their wealth overshadowed the realm,
ang kanilang kayamanan ay natabunan ang kaharian,
and their influence rivaled that of feudal lords.
at ang kanilang impluwensya ay kapantay ng sa mga panginoong pyudal.
Thus, they were known as the Tea King, the Rong Family.
Kaya, kilala sila bilang Hari ng Tsaa, ang Pamilyang Rong.
Many talented men drawn by their fame, married into the family,
Maraming mahuhusay na lalaki ang naakit ng kanilang katanyagan, nag-asawa sa pamilya,
making it a remarkable spectacle of the time.
ginagawa itong isang kahanga-hangang palabas ng panahong iyon.
Let go of me.
Bitawan mo ako.
You're nothing but a dog of the Rong Residence.
Para ka lang aso ng Rong Residence.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
[The oldest daughter of the Rong family, Rong Shanbao]
[Ang panganay na anak na babae ng pamilyang Rong, si Rong Shanbao]
Miss Rong.
Binibining Rong.
It's that slut's fault!
Kasalanan ng babaeng 'yon!
It was that slut who seduced me.
Yung babaeng yun ang nang-akit sa akin.
She was the one who tempted me!
Siya ang nang-akit sa akin!
It's all her fault.
Kasalanan niya lahat 'to.
Mr. Wang,
Ginoong Wang,
you've overstepped.
lumampas ka na.
Miss Rong!
Binibining Rong!
[Butler, Cheng Guanyu]
[Butler, Cheng Guanyu]
Bitch!
Puta!
You bitch!
Putang ina ka!
Why did you seduce me?
Bakit mo ako niloko?
Miss Rong.
Binibining Rong.
This bitch seduced me.
Inakit ako ng babaeng ito.
I was blinded.
Nabulag ako.
I'll never dare again!
Hindi na ako maglalakas-loob na muli!
Please forgive me.
Patawarin mo ako.
You know,
Alam mo,
I've always been fond of you.
Noon pa man ay may gusto na ako sa iyo.
After all, you are skilled in poetry and writing,
Tutal, mahusay ka naman sa tula at pagsusulat,
clever, adaptable,
matalino, madaling umangkop,
and considerate.
at maalalahanin.
Miss Rong.
Binibining Rong.
It was them!
Sila iyon!
They framed me.
Na-frame nila ako.
They want to take my place!
Gusto nilang palitan ang pwesto ko!
Miss Rong,
Binibining Rong,
we can't let this matter ruin the affection
Hindi natin maaaring hayaang sirain ng bagay na ito ang ating pagmamahalan
we've shared all the time.
lagi na lang tayong nagbabahagi.
Expel him from the Rong Residence.
Paalisin siya sa Rong Residence.
Come on.
Tara na.
Don't be afraid.
Huwag kang matakot.
Yi,
Gawin,
our Rong family has over 300 more
ang aming pamilyang Rong ay may mahigit 300 pa
tea plantations of this scale.
mga plantasyon ng tsaa sa ganitong laki.
in the south.
sa timog.
The tea farmers we support are beyond count.
Hindi mabilang ang mga magsasaka ng tsaa na sinusuportahan natin .
Only this newly opened plantation...
Tanging ang bagong bukas na plantasyon na ito...
All the precious tea transplanted here
Lahat ng mahalagang tsaa ay itinanim dito
would wither within 3 months.
malalanta sa loob ng 3 buwan.
It pains me greatly.
Sobrang sakit nito sa akin.
I specifically brought you here at great expense
Dinala kita rito nang may malaking gastos.
from Yunnan,
mula sa Yunnan,
so you could personally nurture the tea from your homeland.
para personal mong maalagaan ang tsaa mula sa iyong bayan.
I am relying on you.
Umaasa ako sa iyo.
Miss Rong.
Binibining Rong.
Mr. Wang was chosen for you
Si Ginoong Wang ang napili para sa iyo
by the Old Madam.
ng Matandang Ginang.
I free so sorry.
Malaya na ako, pasensya na.
I submit to your judgment.
Sumusuko ako sa iyong paghatol.
He has a low character.
Mababa ang kanyang karakter.
Let's not speak of him.
Huwag na natin siyang pag-usapan.
Since ancient times, fine swords are gifted to heroes.
Mula noong sinaunang panahon, ang mga magagandang espada ay ipinagkakaloob sa mga bayani.
From now on, whoever you fancy,
Mula ngayon, kung sino man ang gusto mo,
or whatever treasure you desire,
o kahit anong kayamanan na iyong ninanais,
just tell me.
sabihin mo lang sa akin.
Take good care of my tea for me.
Alagaan mong mabuti ang tsaa ko.
I will grant
Ipagkakaloob ko
all your wishes.
lahat ng iyong mga kahilingan.
I'm willing to serve you.
Handa akong maglingkod sa iyo.
I would do everything for you.
Gagawin ko ang lahat para sa iyo.
Yi, look.
Ah, tingnan mo.
Tea is our lifeblood.
Ang tsaa ang ating dugo.
Within three years,
Sa loob ng tatlong taon,
I want every barren mountain here
Gusto ko rito ang bawat tigang na bundok
to become a sea of tea.
upang maging isang dagat ng tsaa.
[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Three years later]
[Tatlong taon ang lumipas]
Be careful.
Mag-ingat ka.
Heavy snow is coming soon.
Malapit nang umulan ng malakas na niyebe.
-Granny. -Hurry up.
-Lola. -Bilisan mo.
Granny!
Lola!
Are you okay, Ma'am?
Ayos lang po ba kayo, Ginang?
Quick, get up first.
Bilisan mo, bumangon ka muna.
Here are you.
Narito ka.
Thank you.
Salamat.
Excuse me,
Pasensya na,
how to get to Linji City?
Paano pumunta sa Lungsod ng Linji?
Miss, that's still a long way off.
Miss, malayo pa 'yan.
Looks like heavy snow is about to hit.
Mukhang malapit nang bumuhos ang malakas na niyebe.
You can't travel now.
Hindi ka makakapaglakbay ngayon.
Why don't you
Bakit hindi mo
come into my shop for a cup of hot tea
pumunta ka sa tindahan ko para sa isang tasa ng mainit na tsaa
and wait until the storm passes?
at maghintay hanggang sa humupa ang bagyo?
Come inside first.
Pumasok ka muna sa loob.
It's freezing cold out here.
Ang lamig na lamig dito sa labas.
You'll freeze
Magyeyelo ka
to death!
hanggang kamatayan!
Thank you.
Salamat.
[Zhang's Tea Shop]
[Tindahan ng Tsaa ni Zhang]
He's so heavy.
Ang bigat niya.
[Lu Jianglai]
[Lu Jianglai]
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Where are the kidnapped women hiding?
Saan nagtatago ang mga babaeng dinukot?
Constable Liu!
Konstable Liu!
Bandit is here!
Nandito na ang bandido!
Go get him!
Sunduin mo siya!
Bandit is here?
Nandito ba ang bandido?
Who dares
Sino ang maglalakas-loob
cause trouble here?
magdulot ng gulo dito?
Come out and face me!
Lumabas ka at harapin mo ako!
Constable Liu.
Konstable Liu.
You must be tired from patrolling late at night.
Malamang pagod ka na sa pagpapatrolya kagabi.
Lord Lu?
Panginoong Lu?
Lord Lu,
Panginoong Lu,
why are you here?
Bakit ka nandito?
I'm visiting incognito tonight.
Bibisita ako sa incognito ngayong gabi.
I’ve already identified the suspect
Natukoy ko na ang suspek
in the case of the missing women in Chunning County.
sa kaso ng mga nawawalang babae sa Chunning County.
Arrest him now!
Arestuhin siya ngayon na!
Yes, sir!
Opo, ​​ginoo!
Arrest him!
Arestuhin siya!
Quickly return to the county office,
Bumalik agad sa opisina ng lalawigan,
and fetch the official sedan to escort Lord Lu back.
at kunin ang opisyal na sedan para samahan pabalik si Lord Lu.
Let's go.
Tara na.
Congratulations, My Lord.
Binabati kita, Panginoon ko.
My Lord, you are so wise
Panginoon ko, napakatalino mo
and have foresight.
at may pananaw sa hinaharap.
You solved such a major case so soon after taking office.
Nalutas mo ang isang malaking kaso nang napakabilis matapos mong maupo sa pwesto.
A promotion is surely just around the corner!
Siguradong may nalalapit na promosyon !
It's mainly my fault.
Pangunahin na kasalanan ko.
I was negligent in handling the case,
Naging pabaya ako sa paghawak ng kaso,
forcing you to take such a risk alone.
pinipilit kang sumugal nang mag-isa.
I truly deserve ten thousand deaths.
Karapat-dapat talaga ako sa sampung libong kamatayan.
I beg your forgiveness.
Humihingi ako ng iyong kapatawaran.
Liu Ben!
Liu Ben!
You lead the county's public servants,
Pinamumunuan mo ang mga lingkod bayan ng lalawigan,
feed on the people's provisions,
kumain sa mga pagkain ng mga tao,
yet dare to collude with evildoers
ngunit nangangahas na makipagsabwatan sa mga masasamang tao
and plot against an imperial official?
at magbalak laban sa isang opisyal ng imperyo?
How many lives do you have?
Ilang buhay ang mayroon ka?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Your were too eager for merit
Masyado kang sabik sa merito
and carelessly fell into the trap of thieves.
at walang ingat na nahulog sa bitag ng mga magnanakaw.
That's why you lost your life.
Kaya ka nawalan ng buhay.
If you died,
Kung namatay ka,
the great credit for solving this major case
ang malaking kredito para sa paglutas ng malaking kasong ito
would land right on me.
ay tatama sa akin.
Anyway, I have to thank you
Kahit papaano, kailangan ko pa ring magpasalamat sa iyo
for giving me
para sa pagbibigay sa akin
this colossal fortune.
ang napakalaking kayamanang ito.
Men!
Mga lalaki!
Let's see Lord Lu off on his final journey.
Hayaan na natin si Lord Lu sa kanyang huling paglalakbay.
Greetings, My Lord.
Pagbati, Panginoon ko.
Who told you
Sino ang nagsabi sa iyo
our lord risked his life alone?
isinapanganib ba ng ating panginoon ang kanyang buhay nang mag-isa?
[Private Advisor, Feng Zhusheng]
[Pribadong Tagapayo, Feng Zhusheng]
Take him down.
Ibaba mo siya.
There's one more here.
May isa pa rito.
Take her back.
Ibalik mo siya.
My Lord, they're locked up here.
Panginoon ko, nakakulong sila rito.
They're officials! We're saved!
Mga opisyal sila! Ligtas na tayo!
Help us!
Tulungan mo kami!
Hurry up. Let's go.
Bilisan mo. Tara na.
Let's go. Thank you.
Tara na. Salamat.
We're saved.
Naligtas tayo.
My Lord,
Panginoon ko,
many are girls from other places,
marami ang mga batang babae mula sa ibang lugar,
on their way to the mountains to pick tea.
habang papunta sila sa mga bundok upang mamitas ng tsaa.
Take them back to the county office to register.
Ibalik sila sa tanggapan ng county para magparehistro.
Then notify their respective families
Pagkatapos ay ipaalam sa kani-kanilang pamilya
to come claim them and close the cases.
para angkinin ang mga ito at isara ang mga kaso.
Yes, sir!
Opo, ​​ginoo!
Did you all hear that?
Narinig niyo ba lahat 'yon?
Lord Lu is sending you home.
Pinapauwi ka na ni Lord Lu.
Thank you, My Lord!
Salamat, Panginoon ko!
For those with no family to claim them,
Para sa mga walang pamilya na maaaring mag-angkin ng mga ito,
arrange temporary shelter at the County Office first.
mag-ayos muna ng pansamantalang tirahan sa Tanggapan ng County.
As for the woman who voluntarily served as bait tonight,
Tungkol naman sa babaeng kusang nagsilbing pain ngayong gabi,
reward her with five taels of silver.
gantimpalaan siya ng limang tael na pilak.
Yes, sir!
Opo, ​​ginoo!
We can finally go home.
Makakauwi na rin tayo sa wakas.
Yes, we can go now.
Oo, maaari na tayong umalis.
Let's go.
Tara na.
Be careful.
Mag-ingat ka.
My Lord.
Panginoon ko.
Another cellar has been discovered.
Isa na namang silong ang natuklasan.
Dead bodies... piled to the top.
Mga bangkay... nakatambak hanggang sa itaas.
Corpse mud?
Putik ng bangkay?
It's... it's corpse mud.
Putik ng bangkay 'yan.
Immediately dispatch more personnel.
Magpadala agad ng mas maraming tauhan.
Gather all the county's coroners.
Tipunin ang lahat ng mga coroner ng county.
I will interrogate through the night.
Magtatanong ako buong gabi.
Yes, sir!
Opo, ​​ginoo!
I beg Your Lord to dismiss your attendants.
Nagsusumamo ako sa Iyong Panginoon na paalisin na ang Iyong mga tagapaglingkod.
I have confidential matters to report.
Mayroon akong mga kumpidensyal na bagay na irereport.
Let's go.
Tara na.
I've run rampant in Chunning for 20 years.
Dalawampung taon na akong namamasyal sa Chunning.
Every county magistrate
Bawat mahistrado ng lalawigan
has treated me
ay gumamot sa akin
with courtesy and respect.
nang may paggalang at paggalang.
Lord Lu, you endured ten years of hard study
Panginoong Lu, tiniis mo ang sampung taon ng mahirap na pag-aaral.
to earn your rank and title. It wasn't easy.
para makamit ang iyong ranggo at titulo. Hindi ito madali.
Take my advice:
Sundin ang payo ko:
don't dig your own grave
huwag mong humukay ng sarili mong libingan
and ruin your future.
at sirain ang iyong kinabukasan.
Release me now.
Palayain mo na ako ngayon.
It'll be more convenient for both of us.
Mas magiging convenient ito para sa ating dalawa.
He was recommended
Siya ay inirekomenda
by Prefect Xu of Linji.
ni Prefect Xu ng Linji.
But with corpses piled like mountains,
Ngunit sa mga bangkay na nakatambak na parang mga bundok,
if I let you go,
kung hahayaan kitang umalis,
how can I explain myself to the Prefect?
Paano ko ipapaliwanag ang sarili ko sa Prefect?
That's easy.
Madali lang 'yan.
He has told you
Sinabi niya sa iyo
that my sister is Lord Xu's
na ang aking kapatid na babae ay kay Lord Xu
most beloved concubine.
pinakamamahal na kerida.
To be honest,
Sa totoo lang,
even if you arrest me,
kahit arestuhin mo ako,
later you'll have to release me unharmed
mamaya kailangan mo akong palayain nang walang pinsala
and send me back anyway.
at pabalikin mo pa rin ako.
Why not just release me now?
Bakit hindi na lang ako palayain ngayon?
Later, I'll have a word with my brother-in-law,
Mamaya, kakausapin ko ang bayaw ko,
Lord Xu.
Panginoon Xu.
I'll put in a good word for you.
Magsasalita ako ng magandang salita para sa iyo.
Reporting!
Pag-uulat!
How dare you, Liu Ben!
Ang lakas ng loob mo, Liu Ben!
You dare to assassinate Lord Lu!
Ang lakas ng loob mong patayin si Lord Lu!
-My Lord!
-Panginoon ko!
Liu Ben seized a knife with malicious intent.
Kumuha si Liu Ben ng kutsilyo na may malisyosong layunin.
Fortunately, Lord Lu is blessed
Mabuti na lang at pinagpala si Lord Lu
and didn't fall into his trap.
at hindi nahulog sa kanyang patibong.
He has been executed on the spot.
Siya ay pinatay agad.
We are late.
Huli na tayo.
Sorry to let you be frightened.
Pasensya na kung hinayaan kitang matakot.
Carry the body back to the County Office.
Ibalik ang bangkay sa Tanggapan ng Kondado.
Hang it for public display for 3 days.
Isabit ito para sa pampublikong pagpapakita sa loob ng 3 araw.
I want everyone in Chunning County
Gusto ko lahat sa Chunning County
to see the fate of those
para makita ang kapalaran ng mga iyon
who collude with bandits
na nakikipagsabwatan sa mga bandido
and prey upon the people.
at mang-aapi sa mga tao.
Yes, sir!
Opo, ​​ginoo!
Hurry up and support him!
Bilisan mo at suportahan mo siya!
Serves him right!
Nagsisilbi sa kanya nang tama!
Instant retribution!
Agarang paghihiganti!
[Rong Residence]
[Tirahan ni Rong]
It's all Lu's fault.
Kasalanan lahat ni Lu.
If he hadn't interfered,
Kung hindi sana siya nakialam,
you would have lured the snake out of the hole,
naakit mo sana ang ahas palabas ng butas,
and captured the mastermind
at nahuli ang mastermind
behind the abduction
sa likod ng pagdukot
of the mountain tea-picking girls.
ng mga batang babaeng namimitas ng tsaa sa bundok.
This collusion between officials and merchants has a long history.
Ang sabwatang ito sa pagitan ng mga opisyal at mga mangangalakal ay may mahabang kasaysayan.
If they could truly follow this trail
Kung tunay nilang masusundan ang landas na ito
and investigate further,
at mag-imbestiga pa,
it might not be a bad thing
maaaring hindi ito isang masamang bagay
for the people.
para sa mga tao.
Look into this newly arrived Lord Lu.
Tingnan mo itong bagong dating na si Lord Lu.
Okay.
Sige.
Miss Rong,
Binibining Rong,
the wheel tracks leading down the mountain
ang mga track ng gulong na patungo pababa ng bundok
had been tampered with.
ay pinakialaman.
Time to settle accounts.
Panahon na para mag-ayos ng mga account.
Did you see clearly? She's really back?
Nakita mo ba nang malinaw? Bumalik na talaga siya?
Hurry up, please.
Bilisan mo, pakiusap.
[Young Master of the Rong family, Rong Shanchang]
[Ang batang Panginoon ng pamilyang Rong, si Rong Shanchang]
Miss Rong.
Binibining Rong.
You're back already?
Nakabalik ka na ba?
But...
Pero...
Is the day not yet upon us?
Hindi pa ba dumarating ang araw na 'to para sa atin?
I had just descended Mount Guzhu
Kababa ko lang sa Bundok Guzhu
when I encountered a landslide.
nang makaranas ako ng landslide.
Unfortunately, I then ran into bandits robbing people.
Sa kasamaang palad, nakasalubong ko ang mga tulisang nagnanakaw.
Not only did they rob the wild tea seeds,
Hindi lang nila ninakaw ang mga ligaw na buto ng tsaa,
they also tried to abduct and sell my maidservants.
Tinangka rin nilang dukutin at ibenta ang aking mga katulong na babae.
So you don't know?
Kaya hindi mo alam?
You encountered a landslide on your way?
Nakasalubong ka ba ng landslide sa daan?
How could you also have run into bandits?
Paano ka rin nakatagpo ng mga bandido?
Did you get hurt?
Nasaktan ka ba?
Sister.
Kapatid na babae.
It was the Young Master
Ito ang Batang Panginoon
who embezzled silver from the account.
na naglustay ng pilak mula sa kuwenta.
Fearing the truth would come out during the audit in 7 days,
Dahil sa takot na baka lumabas ang katotohanan sa panahon ng pag-audit sa loob ng 7 araw,
and hearing that
at marinig iyon
you had entered Mount Guzhu to seek wild tea plants,
Pumasok ka sa Bundok Guzhu upang maghanap ng mga ligaw na halaman ng tsaa,
he planned to delay you
balak niya iyong ipagpaliban
a couple of days on the road,
ilang araw sa kalsada,
so he'd have time to make up the shortfall elsewhere.
para may oras siya para punan ang kakulangan sa ibang lugar.
But... he only dared to tamper with the wheel tracks!
Pero... ang mga bakas lang ng gulong ang pinangahasan niyang pakialaman!
You scoundrel!
Ikaw na walanghiya!
Who told you to frame me?
Sino ba nagsabi sa'yong i-frame mo ako?
Would I harm my elder sister?
Masasaktan ko ba ang ate ko?
Miss Rong, please see clearly!
Binibining Rong, pakitingnan naman nang malinaw!
Miss Rong is wise.
Matalino si Binibining Rong.
We truly tried to dissuade him!
Sinubukan talaga naming pigilan siya!
But Young Master didn't listen.
Pero hindi nakinig ang Batang Panginoon.
Yes. Yes.
Oo. Oo.
How would we dare to kill people?
Paano tayo mangangahas pumatay ng tao?
Shut up!
Tumahimik ka!
Get up!
Bumangon ka!
I am the eldest son of the main branch.
Ako ang panganay na anak ng pangunahing sangay.
Let's go.
Tara na.
Who dares to touch me?
Sino ang naglakas-loob na hawakan ako?
Just try.
Subukan mo lang.
You may leave now.
Maaari ka nang umalis ngayon.
My dear sister,
Mahal kong kapatid na babae,
it's just a few
ilan lang ito
lowly dogs that died.
mga mababang aso na namatay.
Tomorrow,
Bukas,
I'll get you a few better ones.
Bibilhan kita ng ilang mas magaganda.
Okay?
Okay?
You treated human life as worthless grass,
Itinuring mong parang damong walang kabuluhan ang buhay ng tao,
being so heartless.
napakawalang puso.
Just a few servants.
Iilang mga katulong lang.
You were blinded by profit and insatiable,
Nabulag ka ng tubo at walang kabusugan,
plotting against superiors, showing no respect for elders.
nagbabalak laban sa mga nakatataas, walang ipinapakitang paggalang sa mga nakatatanda.
Such injustice!
Ang laking kawalan ng katarungan!
I swear to the heavens,
Sumusumpa ako sa langit,
I only tampered with the wheel tracks!
Pinakialaman ko lang ang mga riles ng gulong!
What landslide and bandits...
Anong landslide at mga bandido...
Even if you lent me a hundred times the courage,
Kahit pa bigyan mo ako ng isandaang beses na lakas ng loob,
I wouldn't dare!
Hindi ako maglalakas-loob!
You should be glad you only tampered with the wheel tracks.
Dapat kang matuwa na ang mga bakas lang ng gulong ang pinakialaman mo.
Otherwise,
Kung hindi,
by this time next year, the weeds on your grave
sa ganitong oras sa susunod na taon, ang mga damo sa iyong libingan
might be 3 feet high.
maaaring mga 3 talampakan ang taas.
Kneel outside the ancestral hall for 7 days.
Lumuhod sa labas ng ancestral hall sa loob ng 7 araw.
No one is to bring him any food.
Walang sinuman ang dapat magdala sa kanya ng pagkain.
My dear brother, get up please.
Mahal kong kapatid, bumangon ka na po.
The ground is cold.
Malamig ang lupa.
Every one looks down on me!
Mababa ang tingin sa akin ng lahat!
You know my luck in this life
Alam mo naman ang swerte ko sa buhay na ito.
has never been good...
hindi kailanman naging maganda...
Don't say that again.
Huwag mo nang ulitin 'yan.
Although we are family,
Kahit na tayo ay pamilya,
there is closeness and distance.
may lapit at distansya.
[The third daughter of the Rong family, Rong Yun'e]
[Ang ikatlong anak na babae ng pamilyang Rong, si Rong Yun'e]
No one can compare to the one
Walang sinuman ang maihahambing sa iisang
who is the very apple of Grandma's eye.
na siyang pinaka-akit na mata ni Lola.
Only after Father pleaded repeatedly
Pagkatapos lamang ng paulit-ulit na pakiusap ni Ama
could we follow her
maaari ba natin siyang sundan
in using the generational name character.
sa paggamit ng karakter ng pangalang panghenerasyon.
She is the moon in the clouds,
Siya ang buwan sa mga ulap,
but you are the mud underfoot.
ngunit ikaw ang putik sa ilalim ng iyong mga paa.
Just bear with it.
Tiisin mo lang.
Coward!
Duwag!
The rain on the eaves' plantains won't kill you.
Hindi ka papatayin ng ulan sa mga saging sa ambi .
All of you are afraid of her,
Lahat kayo ay takot sa kanya,
but I'm not.
pero hindi ako.
Sooner or later...
Maaga man o huli...
Greetings, Ms. Yan.
Pagbati, Bb. Yan.
Lady Rong has already given the order:
Nagbigay na ng utos si Lady Rong:
Miss Rong's status is exalted.
Mataas ang katayuan ni Miss Rong.
Anyone who dares to challenge her authority,
Sinumang maglakas-loob na hamunin ang kanyang awtoridad,
disregarding rank and propriety,
hindi pinapansin ang ranggo at kagandahang-asal,
[Butler, Yan Jingyi]
[Butler, Yan Jingyi]
will be expelled from the Rong family.
ay palalayasin mula sa pamilyang Rong.
Their life or death will no longer be our concern.
Ang kanilang buhay o kamatayan ay hindi na natin magiging alalahanin.
As for those in this courtyard
Kung tungkol sa mga nasa looban na ito
who plot misconduct or know but fail to report it,
na nagbabalak ng maling gawain o alam ngunit hindi ito iniuulat,
give them 80 heavy strokes.
bigyan sila ng 80 mabibigat na hampas.
Then, deliver them to the County Office.
Pagkatapos, ihatid ang mga ito sa Tanggapan ng Lalawigan.
As for you, Young Master,
Kung tungkol sa iyo, Batang Panginoon,
since Miss Rong has already decided your punishment,
dahil napagdesisyunan na ni Miss Rong ang parusa mo,
you can just go kneel
pwede ka lang lumuhod
outside the ancestral hall yourself.
sa labas mismo ng ancestral hall.
[Governor's Office]
[Tanggapan ng Gobernador]
A mere county magistrate
Isang mahistrado lamang ng lalawigan
dares to execute my wife's brother?
nangahas na patayin ang kapatid ng asawa ko?
Your Excellency,
Kamahalan,
you must uphold justice for me!
Dapat mong itaguyod ang hustisya para sa akin!
Your Excellency, I'm the Chunning Magistrate,
Kamahalan, ako ang Mahistrado ng Chunning,
Lu Jianglai, request an audience now.
Lu Jianglai, sana magkaroon ka ng pagkakataong mag-usap.
[Governor, Jiang Yiqian]
[Gobernador, Jiang Yiqian]
Greetings, Your Excellency.
Pagbati, Kamahalan.
Lord Xu, you're here, too.
Panginoong Xu, nandito ka rin.
[Prefect, Xu Song]
[Prefect, Xu Song]
Have you
Mayroon ka ba
received the letter so soon?
natanggap ba agad ang sulat?
It's all that damned Liu Ben's fault!
Kasalanan lahat ng 'to ng sumpaang si Liu Ben!
Having received your great kindness and favor,
Dahil natanggap mo ang iyong dakilang kabaitan at biyaya,
he should have been diligent and conscientious,
dapat sana ay naging masigasig at maingat siya ,
striving in his duties.
nagsusumikap sa kanyang mga tungkulin.
Yet he betrayed that kindness,
Ngunit ipinagkanulo niya ang kabaitang iyon,
forgot righteousness, acted wildly and irrationally,
nakalimutan ang katuwiran, kumilos nang ligaw at hindi makatwiran,
and slandered you as the chief bandit!
at siniraan ka bilang punong tulisan!
He also said...
Sinabi rin niya...
What did he say?
Ano ang sinabi niya?
I dare not say it.
Hindi ako maglakas-loob na sabihin.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
He said last year,
Aniya noong nakaraang taon,
he presented you with a pair of
binigyan ka niya ng isang pares ng
priceless cricket pots,
mga palayok ng kuliglig na walang katumbas,
30 jars of Huadiao wine,
30 garapon ng alak na Huadiao,
10 kilos of Longjing tea.
10 kilo ng tsaang Longjing.
For your concubine's birthday,
Para sa kaarawan ng iyong kabit,
he gave 500 taels in silver
nagbigay siya ng 500 tael na pilak
and sent you a theater troupe for 3 days.
at nagpadala sa iyo ng isang grupo ng mga artista sa teatro sa loob ng 3 araw.
Nonsense!
Kalokohan!
Yes.
Oo.
I also angrily rebuked him:
Galit ko rin siyang pinagalitan:
"Lord Xu has noble character
"Si Lord Xu ay may marangal na pagkatao
and is extremely strict with his subordinates."
at napakahigpit sa kaniyang mga nasasakupan."
Last time I visited the Xu residence,
Noong huling beses na bumisita ako sa tirahan ng mga Xu,
you didn't even accept a single tael's worth of gifts
Hindi ka man lang tumanggap ng kahit isang regalo na katumbas ng tael
or gatekeeper's tips!
o mga tip ng bantay-pinto!
How could you possibly covet his petty offerings?
Paano mo nagawang pagnasaan ang kaniyang maliliit na handog?
But he, on the contrary,
Ngunit siya, sa kabaligtaran,
started shouting even louder!
nagsimula siyang sumigaw nang mas malakas pa!
He said half of Liujia Village
Sinabi niya na kalahati ng Nayon ng Liujia
works in the County Office,
nagtatrabaho sa Tanggapan ng Lalawigan,
all relying on
lahat umaasa sa
Lord Xu's numerous promotions and support!
Ang napakaraming promosyon at suporta ni Lord Xu!
He also said...
Sinabi rin niya...
you had taken a fancy
nagustuhan mo
to the daughter of retired Censor Fang
sa anak na babae ng retiradong Censor Fang
and wanted to kidnap her to be your concubine!
at gusto mo siyang dukutin para maging kerida mo!
Nonsense!
Kalokohan!
l was precisely acting with urgency
Kumilos ako nang may pagmamadali
for your concerns.
para sa iyong mga alalahanin.
I feared that in open court, his foul words
Natatakot ako na sa bukas na hukuman, ang kanyang mga masasamang salita
would slander your clean reputation.
sisirain ang malinis mong reputasyon.
Once it spread publicly,
Nang kumalat ito sa publiko,
where would official dignity remain?
saan mananatili ang dignidad ng opisyal?
That's why it was a last resort
Kaya naman ito ang huling paraan
to execute him on the spot.
para patayin siya agad.
I believe you will surely forgive me.
Naniniwala akong tiyak na mapapatawad mo ako.
You...
Ikaw...
I'be been impudent.
Naging masungit ako.
I beg Your Excellency's forgiveness.
Humihingi ako ng tawad sa inyong Kamahalan.
I will return right away and investigate strictly.
Babalik ako agad at mag-iimbestiga nang mahigpit.
If there truly is someone spreading rumors
Kung talagang may nagkakalat ng tsismis
and confusing the public,
at nakakalito sa publiko,
l will surely
Tiyak na gagawin ko
dismember his bones alive!
Putulin mo nang buhay ang mga buto niya!
Alright.
Sige.
I know.
Alam ko.
You may leave.
Maaari ka nang umalis.
I shall take my leave.
Magpapaalam na ako.
Your Excellency,
Kamahalan,
Zhang's Tea Shop
Tindahan ng Tsaa ni Zhang
has already yielded countless skeletons.
ay nakapagbunga na ng hindi mabilang na mga kalansay.
Without severe punishment, it'll be hard to appease public anger.
Kung walang mabigat na parusa, magiging mahirap humupa ang galit ng publiko.
I think...
Sa tingin ko...
This is not why
Hindi ito ang dahilan
I have called for you.
Tinawagan na kita.
This Chunhua Ge Tie...
Itong Chunhua Ge Tie...
I've looked through it many times.
Maraming beses ko na itong tiningnan.
I really
Talaga
can't put it down.
hindi pwedeng ibaba.
But now,
Pero ngayon,
I should return it to its owner.
Dapat ko itong ibalik sa may-ari nito.
[Volume VIII of the Chunhua Ge Tie]
[Tomo VIII ng Chunhua Ge Tie]
Take it back.
Bawiin mo.
This is merely a copy
Ito ay isang kopya lamang
I made on a whim, practicing my skills.
Ginawa ko iyon nang biglaan, habang pinag-aaralan ang aking mga kasanayan.
I fear it would make people laugh.
Natatakot ako na baka pagtawanan ito ng mga tao.
It's my pleasure
Ito ang aking kasiyahan
that Your Excellency deigns to keep it for enjoyment.
na minarapat ng Inyong Kamahalan na itago ito para sa kasiyahan.
Really? I didn't tell
Talaga? Hindi ko sinabi
this is a copy.
ito ay isang kopya.
I couldn't tell at all.
Hindi ko masabi kahit kaunti.
The younger generation is formidable,
Ang nakababatang henerasyon ay kahanga-hanga,
truly formidable.
tunay na kahanga-hanga.
However, as an official,
Gayunpaman, bilang isang opisyal,
you should also remember
dapat mo ring tandaan
an old saying in officialdom:
isang lumang kasabihan sa mga opisyal:
"For those who do not wish for great darkness,
"Para sa mga ayaw ng matinding kadiliman,
they must not be too stubbornly upright."
hindi sila dapat masyadong matigas ang ulo o matuwid."
Everyone will be someone's successor,
Lahat ay magiging kahalili ng sinuman,
and everyone also was someone's predecessor.
at lahat din ay nauna sa isang tao.
When doing things, always leave a bit of leeway,
Kapag gumagawa ng mga bagay-bagay, laging mag-iwan ng kaunting kalayaan,
and be more considerate of the dignity
at maging mas isinasaalang-alang ang dignidad
of superiors and colleagues.
ng mga nakatataas at kasamahan.
As the saying goes,
Gaya ng kasabihan,
"Harmony up and down, all in unity,"
"Pagkakaisa pataas at pababa, lahat ay nagkakaisa,"
then everyone can do their work well.
nang sa gayon ay magagawa nang maayos ng lahat ang kanilang trabaho.
Thank you for your instruction, Your Excellency.
Salamat sa iyong pagtuturo, Kamahalan.
I will surely remember it in my heart.
Tiyak na maaalala ko ito sa aking puso.
[Governor's Office]
[Tanggapan ng Gobernador]
My Lord,
Panginoon ko,
where are we going next?
saan tayo susunod na pupunta?
Back to the residence.
Balik sa tirahan.
What an old fox.
Ang galing naman ng matandang soro!
Relying on Minister Xu in the capital
Umaasa kay Ministro Xu sa kabisera
as his examiner,
bilang kanyang tagasuri,
and the Emperor favoring his writings,
at ang Emperador ay pumapabor sa kanyang mga sulatin,
how arrogantly and presumptuously
kung gaano ka-arogante at ka-mapangahas
he has acted!
umarte na siya!
He completely disregards me at all.
Hindi niya talaga ako pinapansin kahit kailan.
A monkey sent from the capital
Isang unggoy na ipinadala mula sa kabisera
still can't jump out of the palm of
hindi pa rin makatalon mula sa palad ng
your hand.
ang iyong kamay.
Haven't you recently
Hindi ba't kamakailan lang
been troubled by the old case of Wei family,
nabagabag sa lumang kaso ng pamilyang Wei,
urgently seeking capable officials
agarang naghahanap ng mga may kakayahang opisyal
to handle it?
para hawakan ito?
Well now,
Ngayon,
he's the perfect candidate delivered to you.
Siya ang perpektong kandidato na ibibigay sa iyo.
Raise the sedan!
Itaas ang sedan!
[Madam Rong]
[Ginang Rong]
[Cousin of the Rong family, Shen Xiangling]
[Pinsan ng pamilyang Rong, si Shen Xiangling]
With sallow-dark face and short eyebrows,
May maputlang maitim na mukha at maiikling kilay,
how dare you present yourself here to apply!
Ang lakas ng loob mong magpakilala rito para mag-apply!
Truly laughable!
Nakakatuwa talaga!
Miss Rong is back.
Bumalik na si Binibining Rong.
Greetings, Miss Rong.
Pagbati, Binibining Rong.
All right, we've seen them now.
Sige, nakita na natin sila ngayon.
All of you may leave.
Maaari na kayong lahat umalis.
Bao, come here.
Bao, halika rito.
Sisters having fun together but didn't call me?
Nagsasaya ang magkapatid na babae pero hindi nila ako tinawagan?
Yunxi was afraid you wouldn't make it in time,
Natatakot si Yunxi na baka hindi ka makarating sa tamang oras,
so she said she'd screen them for you first.
kaya sabi niya i-screen muna niya ang mga iyon para sa iyo.
[The second daughter of the Rong family, Rong Yunxi]
[Ang pangalawang anak na babae ng pamilyang Rong, si Rong Yunxi]
What a rich, mellow tea fragrance.
Kay sarap at banayad na halimuyak ng tsaa.
[The fifth daughter of the Rong family, Rong Yunshu]
[Ang ikalimang anak na babae ng pamilyang Rong, si Rong Yunshu]
Thank you, Yunxi.
Salamat, Yunxi.
What a pity.
Sayang naman.
The quality of those just now
Ang kalidad ng mga iyon ngayon lang
was all beyond redemption.
ay lampas na sa katubusan.
Truly a waste of effort.
Sayang talaga ang effort.
Each family has sent over candidates.
Nagpadala na ng mga kandidato ang bawat pamilya.
They'll arrive in Linji in a few days.
Darating sila sa Linji sa loob ng ilang araw.
There's no rush to make a choice.
Walang pagmamadali sa pagpili.
How was your trip?
Kumusta ang biyahe mo?
Thank you for your concern, Grandmother.
Salamat sa iyong pag-aalala, Lola.
We encountered a landslide on our way back,
Nakaranas kami ng landslide pauwi,
and lost two guards.
at nawalan ng dalawang guwardiya.
Really?
Talaga?
Miss Rong said
Sabi ni Binibining Rong
the best Zisun Tea
ang pinakamahusay na tsaa ng Zisun
is on Mount Guzhu.
Ito ay nasa Bundok Guzhu.
She also mentioned that deep in the forest,
Nabanggit din niya na sa kailaliman ng kagubatan,
there are hundred-year-old wild mother tea trees.
may mga isandaang taong gulang na ligaw na puno ng tsaang ina.
Grandmother placed great hopes on your trip.
Malaki ang inaasahan ni Lola sa iyong paglalakbay.
She was just telling us earlier
Sinabi niya lang sa amin kanina
how she hoped for your early return,
kung paano niya inasahan ang iyong maagang pagbabalik,
wishing for guests at the New Year tea party
pagbati para sa mga bisita sa tea party ng Bagong Taon
to taste
tikman
the wild Zisun Tea.
ang ligaw na tsaang Zisun.
What should we do now?
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
Yunshu.
Yunshu.
The most important thing
Ang pinakamahalagang bagay
is Miss Rong safe return.
Ligtas ba ang pagbabalik ni Miss Rong?
The family of the deceased and injured
Ang pamilya ng namatay at nasugatan
should also be properly comforted.
dapat ding maaliw nang maayos.
With the New Year approaching,
Kasabay ng paglapit ng Bagong Taon,
we must avoid any incidents.
dapat nating iwasan ang anumang mga insidente.
No wonder everyone praises for your virtue.
Hindi nakakapagtaka na pinupuri ng lahat ang iyong kabutihan.
Truly accustomed to being the good person,
Tunay na nasanay na maging mabuting tao,
being so considerate.
pagiging napakamaalalahanin.
We could never compare.
Hindi namin kailanman maihahambing.
But Mount Guzhu
Ngunit Mount Guzhu
has always been peaceful.
ay palaging mapayapa.
Who knows if someone
Sino ang nakakaalam kung may isang taong
secretly tracked her movements,
palihim na sinusubaybayan ang kanyang mga galaw,
intentionally targeting the Rong family?
sinasadyang targetin ang pamilyang Rong?
In my opinion,
Sa aking palagay,
comforting the families of the deceased is important,
Mahalaga ang pag-aliw sa mga pamilya ng namatay,
but uncovering the source of this trouble
ngunit ang pagtuklas sa pinagmumulan ng problemang ito
is the most crucial.
ay ang pinakamahalaga.
Exactly!
Eksakto!
That mountain path didn't collapse
Hindi gumuho ang landas sa bundok na iyon
earlier or later,
mas maaga o mas huli,
but just as Shanbao's carriage passed,
ngunit nang dumaan ang karwahe ni Shanbao,
with a rumble, it collapsed.
kasabay ng isang dagundong, ito ay gumuho.
You must be careful.
Dapat kang mag-ingat.
You'd better go to the temple
Mas mabuting pumunta ka sa templo
to change your fortune.
para baguhin ang iyong kapalaran.
[The fourth daughter of the Rong family, Rong Yunyin]
[Ang pang-apat na anak na babae ng pamilyang Rong, si Rong Yunyin]
Greetings, Grandmother.
Pagbati, Lola.
Nice to meet you.
Ikinagagalak kong makilala ka.
No wonder that maid fanning
Hindi nakakapagtaka na nagpapaypay ang katulong na iyon
looked familiar earlier.
mukhang pamilyar kanina.
So it was you deliberately dressed like that
Kaya sinasadya mong manamit nang ganyan
to play a trick.
para maglaro ng trick.
Only you could think of that.
Ikaw lang ang makakaisip niyan.
Making them drink scalding tea earlier
Pagpapainom sa kanila ng scaling tea nang mas maaga
was also your idea, wasn't it?
Ideya mo rin 'yan, 'di ba?
Grandmother.
Lola.
I just want to
Gusto ko lang
share Shanbao's burden,
Ibahagi ang pasanin ni Shanbao
afraid someone might slip through unnoticed.
natatakot na baka may makalusot nang hindi napapansin.
You, always playing tricks on people.
Ikaw, lagi kang nanloloko ng tao.
What can I do with you?
Ano ang magagawa ko sa iyo?
Grandmother.
Lola.
Scalding tea is very troublesome.
Ang tsaang may paso ay lubhang nakakaabala.
Yunxi
Yunxi
insisted on drying it over charcoal fire herself
iginiit na siya mismo ang magpatuyo nito sa apoy na uling
and got a huge scar on her right hand.
at nagkaroon ng malaking peklat sa kanang kamay niya.
Although I couldn't help much,
Kahit wala akong masyadong naitulong,
serving tea personally
personal na paghahain ng tsaa
is my way of showing filial piety.
ay ang aking paraan ng pagpapakita ng kabanalan sa ama.
Your hand is scalded?
Nasunog ang kamay mo?
It's nothing serious.
Wala naman itong seryosong bagay.
Yunyin, young but shrewd,
Si Yunyin, bata ngunit matalino,
loves to boast.
mahilig magyabang.
Don't talk nonsense in front of Grandmother.
Huwag kang magsalita ng walang kabuluhan sa harap ni Lola.
Grandmother,
Lola,
do you think my tea brewing skills
Sa tingin mo ba ang kakayahan ko sa paggawa ng tsaa?
are up to par?
ay nasa tamang antas?
During the new tea picking season this year,
Sa bagong panahon ng pamimitas ng tsaa ngayong taon,
let me go to the tea plantation too,
Pupunta rin ako sa plantasyon ng tsaa,
alright?
ayos lang?
Please?
Pakiusap?
Alright.
Sige.
Lapsang Souchong is hard to come by.
Mahirap hanapin ang Lapsang Souchong.
To bring out its fragrance,
Upang ilabas ang kanyang bango,
one must not only practice diligently
hindi lamang dapat magsanay nang masigasig
but also have heaven's blessing.
kundi magkaroon din ng pagpapala ng langit.
Using tea leaves picked on a rainy day,
Gamit ang mga dahon ng tsaa na pinipitas sa araw ng tag-ulan,
even the most fragrant tea will retain astringency.
kahit ang pinakamabangong tsaa ay mananatili ang astringency.
What a pity.
Sayang naman.
Xiuqiong, come in.
Xiuqiong, pasok ka.
On this trip to Mount Guzhu,
Sa paglalakbay na ito patungong Bundok Guzhu,
I was fortunate to find 20 wild tea trees
Pinalad akong makahanap ng 20 ligaw na puno ng tsaa
in a remote valley.
sa isang liblib na lambak.
I also obtained a packet of
Nakakuha rin ako ng isang pakete ng
the finest wild Zisun Tea
ang pinakamahusay na ligaw na tsaa na Zisun
from the mountain villagers,
mula sa mga taga-bundok,
kept close to my body inside my garment.
nanatili malapit sa aking katawan sa loob ng aking damit.
I am fortunate not to have failed my mission.
Mapalad ako na hindi ako nabigo sa misyon ko.
Excellent tea.
Napakahusay na tsaa.
Yunyin,
Yunyin,
take the remaining tea leaves
kunin ang natitirang dahon ng tsaa
to my room later.
papunta sa kwarto ko mamaya.
Let's see how to handle them.
Tingnan natin kung paano sila haharapin.
How to handle them?
Paano haharapin ang mga ito?
We can only discard them.
Maaari lang natin silang itapon.
We're not like some one,
Hindi tayo katulad ng kung sino,
born with a 'tea bone,'
ipinanganak na may 'buto ng tsaa,'
able to identify hundreds of teas,
kayang tukuyin ang daan-daang tsaa,
even resurrect
kahit na muling mabuhay
withered tea trees.
mga nalalantang puno ng tsaa.
They can also distinguish
Maaari rin nilang makilala ang mga
good tea leaves' grades.
magandang kalidad ng dahon ng tsaa.
Better save the effort.
Mas mabuting i-save ang effort.
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Shanbao is your sibling,
Kapatid mo si Shanbao,
who barely escaped death to return.
na halos hindi nakaligtas sa kamatayan upang bumalik.
Instead of saying a few comforting words,
Sa halip na magsabi ng ilang nakakaaliw na salita,
you're making insinuations
gumagawa ka ng mga pahiwatig
with pointed remarks.
na may mga matulis na pahayag.
Did she owe you in a past life?
May utang ba siya sa iyo noong nakaraang buhay niya?
Xiangling, are you born with six fingers?
Xiangling, ipinanganak ka bang may anim na daliri?
Why are you intervening in others' affairs?
Bakit ka nakikialam sa usapin ng iba?
Our Rong family doesn't serve
Hindi nagsisilbi ang aming pamilyang Rong
pickled vegetables daily.
mga adobong gulay araw-araw.
Why meddle upon opening your mouth?
Bakit mo pa kailangang pakialaman ang pagbuka ng bibig mo?
Yunxi.
Yunxi.
I have some Mengding Ganlu Tea
Mayroon akong Mengding Ganlu Tea
Grandmother rewarded me with.
Ginantimpalaan ako ni Lola ng.
Come to my place for tea.
Punta ka sa bahay ko para mag-tsaa.
Let's go.
Tara na.
Miss Rong, Miss Shen...
Binibining Rong, Binibining Shen...
I...
Ako...
Yunshu, go rest early.
Yunshu, magpahinga ka nang maaga.
Yes.
Oo.
Born from the same mother as you,
Ipinanganak mula sa iisang ina na katulad mo,
yet siding with
pumapanig pa rin sa
the second and third branches,
ang pangalawa at pangatlong sangay,
constantly undermining you to please outsiders.
patuloy kang pinapahina para mapasaya ang mga tagalabas.
Truly possessed.
Tunay na sinapian.
Don't I still have you who cares for me?
Wala na ba akong ikaw na nagmamalasakit pa rin sa akin?
Let's go.
Tara na.
I'll tell you about my journey.
Ikukuwento ko sa iyo ang tungkol sa aking paglalakbay.
No time for that now.
Walang oras para diyan ngayon.
Guess why
Hulaan kung bakit
those door-god-like guards
mga bantay na parang diyos ng pinto
stayed all night?
nanatili buong gabi?
Madam.
Ginang.
The people around the Young Master
Ang mga taong nakapaligid sa Batang Panginoon
have been strictly investigated.
ay mahigpit na iniimbestigahan.
The landslide...
Ang pagguho ng lupa...
He...
Siya...
doesn't have that capability.
wala itong kakayahang iyon.
The broken wheel tracks were man-made,
Ang mga sirang bakas ng gulong ay gawa ng tao,
and the landslide was an accident.
at ang landslide ay isang aksidente.
But as for the gang of bandits,
Ngunit kung tungkol sa grupo ng mga tulisan,
should we continue investigating?
dapat ba nating ipagpatuloy ang pagsisiyasat?
Who did it doesn't matter.
Hindi mahalaga kung sino ang gumawa nito.
What matters is to
Ang mahalaga ay
see how she handles it.
tingnan kung paano niya ito haharapin.
In moments of crisis and danger,
Sa mga sandali ng krisis at panganib,
knowing how to adapt to circumstances
alam kung paano umangkop sa mga sitwasyon
and draw out the enemy.
at hilahin palabas ang kaaway.
That shows my years of teaching weren't in vain.
Ipinapakita niyan na hindi nasayang ang mga taon ko sa pagtuturo.
But as the old saying goes,
Ngunit gaya ng sabi ng matandang kasabihan,
"Kindness does not command soldiers."
"Hindi nag-uutos ang kabaitan sa mga sundalo."
To become the head of the Rong family,
Upang maging pinuno ng pamilyang Rong,
she still has much to learn.
Marami pa siyang dapat matutunan.
Miss, be careful.
Binibini, mag-ingat ka.
You're upset,
Galit ka,
why take it out on Yunshu with such strange anger?
Bakit mo ibinubuhos ang lahat kay Yunshu nang may kakaibang galit?
Don't blame Yunyin.
Wag mong sisihin si Yunyin.
It was my own carelessness,
Ito ay dahil sa sarili kong kawalang-ingat,
not realizing the tea leaves were poor.
hindi niya namalayang hindi pala maganda ang mga dahon ng tsaa.
Rain-picked ones are easy to identify anyway.
Madaling matukoy ang mga napitas sa ulan .
How can it be your fault?
Paano mo naman masasabing kasalanan mo 'yon?
It's still because my eyes are no good,
Dahil pa rin sa hindi maganda ang mga mata ko,
I can only rely on smell and touch to tell,
Amoy at haplos lang ang maaasahan ko para malaman,
ultimately delaying Yunxi's matters.
sa huli ay naantala ang mga bagay ni Yunxi.
Doesn't Rong Shanbao
Hindi ba si Rong Shanbao
also just need a sniff to tell good from bad?
kailangan mo lang bang amuyin para malaman kung mabuti o masama?
You little blind one,
Ikaw na munting bulag,
getting delicate now!
nagiging maselan na ngayon!
After all,
Pagkatapos ng lahat,
it's all because that gang of robbers was too greedy.
Lahat ng ito ay dahil masyadong sakim ang grupo ng mga tulisang iyon.
We had them try to steal the tea seeds
Pinasubukan namin sa kanila na nakawin ang mga buto ng tsaa
to make Rong Shanbao lose face.
para mawalan ng mukha si Rong Shanbao.
Who knew after taking so much gold,
Sino ang mag-aakala na matapos kumuha ng napakaraming ginto,
they still weren't satisfied,
hindi pa rin sila nasiyahan,
daring to kill and plunder,
nangahas pumatay at manloob,
causing such a huge disaster!
nagdudulot ng napakalaking kalamidad!
Shut up!
Tumahimik ka!
Didn't we just manage
Hindi ba't nagawa lang natin
to cover it up?
para pagtakpan ito?
Don't mention this matter again.
Huwag mo nang banggitin pa ang bagay na ito.
Each family
Bawat pamilya
has sent marriage horoscopes.
ay nagpadala ng mga horoscope ng kasal.
Yunxi, take a look quickly,
Yunxi, tingnan mo dali,
choose a good one early.
pumili ka ng maayos habang maaga pa.
Yunyin, don't forget
Yunyin, huwag mong kalimutan
the best one is surely reserved
ang pinakamahusay ay tiyak na nakalaan
by Grandmother for Shanbao.
ni Lola para sa Shanbao.
Since ancient times, men die for wealth,
Mula pa noong unang panahon, namamatay ang mga tao para sa kayamanan,
and birds die for food.
at ang mga ibon ay namamatay para sa pagkain.
The Rong family
Ang pamilyang Rong
wants the most excellent heir;
nais ang pinakamagaling na tagapagmana;
others, likewise,
ang iba, gayundin,
come for the benefits.
pumunta para sa mga benepisyo.
In the end,
Sa huli,
what they compete for is not the beauties,
Hindi ang kagandahan ang pinagkakaagawan nila,
but the tea mountains and silver seas,
ngunit ang mga bundok ng tsaa at mga dagat na pilak,
and even the Tea King, Rong Family.
at maging ang Hari ng Tsaa, ang Pamilya Rong.
[Chunning County Government]
[Pamahalaan ng Kondado ng Chunning]
Oh no!
Naku hindi!
That Xu Song
Ang Xu Song na iyan
actually wants to make you die!
gusto ka talaga niyang patayin!
It's just a wife-murder case,
Kaso lang ito ng pagpatay sa asawa,
how can it endanger my live?
paano nito naisapanganib ang buhay ko?
You don't know the severity of this case.
Hindi mo alam ang bigat ng kasong ito.
I just checked the old files.
Tinignan ko lang yung mga lumang files.
Wei Kejian and his wife, Madam Yang,
Wei Kejian at ang kanyang asawa, si Madam Yang,
were always at odds.
ay palaging hindi nagkakasundo.
On the 15th day of the first lunar month,
Sa ika-15 araw ng unang buwang lunar,
the two had an argument.
nagtalo ang dalawa.
What to do?
Ano ang gagawin?
Madam Yang angrily left home.
Galit na umalis ng bahay si Madam Yang.
Wei Kejian searched in vain
Naghanap si Wei Kejian ngunit walang nangyari.
and accused the Yang family of hiding his wife.
at inakusahan ang pamilyang Yang ng pagtatago sa kanyang asawa.
The Yang family counter-accused Wei Kejian
Ang pamilya Yang ay kontra-akusahan si Wei Kejian
of beating his wife to death.
ng pambubugbog sa kanyang asawa hanggang sa mamatay.
It's them!
Sila 'yan!
They hid my wife!
Itinago nila ang asawa ko!
With no corpse of Madam Yang found,
Dahil walang natagpuang bangkay ni Madam Yang,
Wei Kejian was acquitted and released.
Pinawalang-sala at pinalaya si Wei Kejian.
But the Wei and Yang families
Ngunit ang mga pamilyang Wei at Yang
became enemies.
naging mga kaaway.
Clansmen had several armed clashes,
Ang mga miyembro ng angkan ay nagkaroon ng ilang armadong sagupaan,
with many casualties.
na may maraming nasawi.
In March the following year,
Noong Marso nang sumunod na taon,
when a beggar was digging for sweet potatoes,
nang ang isang pulubi ay naghuhukay ng kamote,
he unearthed an unidentified body.
nahukay niya ang isang hindi kilalang bangkay.
Verified by the coroner using the 'drip bone' method
Na-verify ng coroner gamit ang pamamaraang 'drip bone'
and identified by the Yang family through personal effects,
at kinilala ng pamilyang Yang sa pamamagitan ng mga personal na gamit,
it was indeed the skeleton
kalansay nga iyon
of Madam Yang, missing for a year.
ni Madam Yang, nawawala nang isang taon.
I'm wronged!
Napagkamalan ako!
Wei Kejian was imprisoned.
Nabilanggo si Wei Kejian.
It should have ended there.
Dapat doon na lang natapos.
Why did it later become a doubtful case?
Bakit ito kalaunan ay naging isang kaduda-dudang kaso?
The problem lay with the presiding judge
Ang problema ay nasa presiding judge
at the time, Fan Wende.
noong panahong iyon, si Fan Wende.
Due to sudden heavy rain,
Dahil sa biglaang pagbuhos ng malakas na ulan,
busy repairing collapsed houses,
abala sa pagkukumpuni ng mga gumuhong bahay,
he delayed the autopsy by three days.
Ipinagpaliban niya ang autopsy nang tatlong araw.
The first examination said female;
Sabi sa unang pagsusuri, babae;
another official sent for re-examination,
isa pang opisyal ang nagpadala para sa muling pagsusuri,
actually said it was a man.
sinabi talaga na lalaki iyon.
The bones couldn't even determine gender?
Hindi man lang matukoy ng mga buto ang kasarian?
There weren't bones.
Walang mga buto.
Days of heavy rain washed away everything,
Tinangay ng malakas na ulan ang lahat, mga araw na iyon,
leaving only a few
ilan na lang ang natitira
incomplete bone fragments.
hindi kumpletong mga piraso ng buto.
Besides jewelry and old belongings,
Bukod sa mga alahas at mga lumang gamit,
there was no other evidence.
walang ibang ebidensya.
The Wei family was bankrupted by the lawsuit.
Nabangkarote ang pamilyang Wei dahil sa kaso.
Wei Kejian even went mad in prison.
Nagalit pa si Wei Kejian sa kulungan.
The Wei clansmen kept appealing,
Patuloy na nag-aapela ang mga miyembro ng angkan ng Wei,
cries of injustice lasting for years.
mga sigaw ng kawalan ng katarungan na tumatagal nang maraming taon.
His Majesty issued an edict for a retrial.
Naglabas ang Kanyang Kamahalan ng isang utos para sa muling paglilitis.
However, officials handling the retrial
Gayunpaman, ang mga opisyal na humahawak sa muling paglilitis
at best lost their posts,
sa pinakamabuting paraan ay nawala ang kanilang mga post,
at worst paid with their lives and fortunes.
sa pinakamasamang sitwasyon, nabayaran sila gamit ang kanilang buhay at kayamanan.
Several are still imprisoned to this day.
Marami pa rin ang nakakulong hanggang ngayon.
[Injustice]
[Kawalang-katarungan]
Everyone in officialdom avoids it.
Iniiwasan ito ng lahat ng nasa opisyal.
Prefect Xu
Prepekto Xu
is clearly using public office for private revenge!
ay malinaw na ginagamit ang pampublikong posisyon para sa pribadong paghihiganti!
Tomorrow morning,
Bukas ng umaga,
summon everyone involved to court.
ipatawag sa korte ang lahat ng sangkot.
I will interrogate them personally.
Personal ko silang tatanungin.
No way.
Hindi pwede.
The Wei family insists
Iginiit ng pamilyang Wei
that on the day of the incident,
na sa araw ng insidente,
Madam Yang attended a banquet at the Rong family,
Dumalo si Ginang Yang sa isang piging sa pamilyang Rong,
to celebrate the Lady Rong's birthday.
upang ipagdiwang ang kaarawan ni Lady Rong.
She enjoyed lanterns and wine until night before returning.
Nasiyahan siya sa mga parol at alak hanggang gabi bago bumalik.
They also said she pretended to attend the banquet but really fled.
Sinabi rin nila na nagkunwari siyang dumalo sa piging ngunit ang totoo ay tumakas siya.
Later, she vanished without a trace.
Kalaunan, nawala siya nang walang bakas.
She must have gone to the Rong family.
Siguro napunta na siya sa pamilyang Rong.
Then summon the Rong family for questioning!
Kung gayon, ipatawag ang pamilyang Rong para sa pagtatanong!
It's the number one tea family in Jiangnan,
Ito ang nangungunang pamilya ng tsaa sa Jiangnan,
the Tea King, Rong family.
ang Tea King, pamilyang Rong.
How can the government easily summon them?
Paano sila madaling maipapatawag ng gobyerno?
We'll act on both fronts.
Kikilos kami sa magkabilang panig.
Send someone to Suzhou overnight
Magpadala ng isang tao sa Suzhou nang magdamag
to invite Coroner Chen.
para imbitahan si Coroner Chen.
He served in the Ministry of Justice for 60 years.
Naglingkod siya sa Ministri ng Hustisya sa loob ng 60 taon.
Even if it's just a few bone fragments,
Kahit ilang piraso lang ng buto,
he can examine them.
maaari niya silang suriin.
Also take my name card,
Dalhin mo rin ang name card ko,
invite Lady Rong as well.
Imbitahan mo rin si Lady Rong.
If she wouldn't like to come,
Kung ayaw niyang sumama,
then bring her by force.
pagkatapos ay dalhin siya nang sapilitan.
[Zisun Tea]
[Tsaa ng Zisun]
Grandmother placed great hopes on your trip.
Malaki ang inaasahan ni Lola sa iyong paglalakbay.
She hoped for your early return,
Umaasa siya sa iyong maagang pagbabalik,
wishing for guests at the New Year tea party
pagbati para sa mga bisita sa tea party ng Bagong Taon
to taste
tikman
the wild Zisun Tea.
ang ligaw na tsaang Zisun.
Zisun Tea,
Zisun Tea,
originates from Mount Guzhu in Changxing, Zhejiang.
Nagmula sa Mount Guzhu sa Changxing, Zhejiang.
Discovered in the Tang Dynasty by the Tea Sage Lu Yu
Natuklasan noong Dinastiyang Tang ng Tea Sage na si Lu Yu
and recommended as tribute tea,
at inirerekomenda bilang tsaang pamparangal,
it was presented as tribute for nearly 1,000 years.
ito ay iniharap bilang pagpupugay sa loob ng halos 1,000 taon.
Because its color is purplish and its shape resembles bamboo shoots,
Dahil ang kulay nito ay lila at ang hugis nito ay kahawig ng mga usbong ng kawayan,
it is named Zisun Tea.
Ito ay pinangalanang Zisun Tea.
Lu Yu wrote in The Classic of Tea:
Sumulat si Lu Yu sa The Classic of Tea:
"Purple is superior, green is secondary;
"Ang lila ay nakahihigit, ang berde ay pangalawa;"
shoot is superior, bud is secondary."
"Mas nakahihigit ang usbong, pangalawa ang usbong."
He classified it as top-grade tea,
Inuri niya ito bilang tsaang may pinakamataas na kalidad,
giving it detailed study and records.
pagbibigay dito ng detalyadong pag-aaral at mga talaan.
Literary figures like Du Mu, Bai Juyi,
Mga pigurang pampanitikan tulad ng Du Mu, Bai Juyi
and Su Shi
at Su Shi
often praised it in poems and writings,
madalas itong pinupuri sa mga tula at sulatin,
leaving a legacy for eternity.
mag-iiwan ng pamana para sa walang hanggan.
Brewing Zisun Tea with Jinsha spring water
Pagtimpla ng Zisun Tea gamit ang tubig-bukal ng Jinsha
from Mount Guzhu
mula sa Bundok Guzhu
results in an emerald green color, orchid fragrance,
nagreresulta sa kulay esmeralda berde, halimuyak ng orkidyas,
sweet taste, refreshing the mouth, with a rich flavor.
matamis na lasa, nakakapresko sa bibig, na may masaganang lasa.
A cup of Zisun Tea
Isang tasa ng tsaa na Zisun
still carries the fragrance of a thousand years.
dala pa rin ang halimuyak ng isang libong taon.
Its production technique is a UNESCO intangible cultural heritage,
Ang pamamaraan ng produksyon nito ay isang UNESCO intangible cultural heritage,
and an important component of
at isang mahalagang bahagi ng
China's traditional tea-making techniques
Mga tradisyonal na pamamaraan ng paggawa ng tsaa sa Tsina
and related customs.
at mga kaugnay na kaugalian.